Im letzten Abschnitt haben wir uns die Schleifen
angeschaut. Wir werden uns nun die sogenannten
Conditions anschauen. Und in den Schleifen
haben wir schon erste Conditions kennengelernt,
nämlich die Condition die definiert wie lange
eine Schleife eigentlich laufen soll. In dieser
schleife hier, haben wir zum Beispiel definiert,
dass die Schleife so lange laufen soll, solange
X kleiner gleich zehn ist und der Operator
"kleiner gleich" hilft uns sozusagen eine
Kondition zu definieren. Und Konditionen helfen
uns dabei bestimmte Teile unseres Codes nur dann
auszuführen, wenn eine bestimmte Kondition
gegeben ist. Um solche Checks durchzuführen,
haben wir die sogenannte IF-Funktion mit
IF können wir sozusagen etwas definieren,
dass nur dann ausgeführt wird wenn die Kondition
stimmt. Also wir können zum Beispiel sagen,
okay wenn X gleich eins ist, dieses
definieren wir mit drei Gleichheitszeichen.
Dann soll unser Kreis rot werden.
Und damit sozusagen die Farbe sonst auf schwarz
gesetzt wird, weil wir wissen ja der Code läuft
von oben runter, heißt sobald einmal rot ist, sind
danach alle rot und wir wollen ja in dem Fall,
dass nur einer rot ist und alle anderen
schwarz sind. Können wir danach sagen,
okay für alle Fälle auf die nicht diese erste
Kondition zutrifft, soll ein anderer Befehl
ausgeführt werden und das machen wir mit "else".
Was also hier passiert: das System überprüft erst
die erste Kondition, trifft die zu, wird der
Code der in den geschweiften Klammern stetht
ausgeführt. Wenn der nicht zutrifft, dann mache
Folgendes und das ist in unserem Fall das Ganze
in schwarz zu zeichnen. Und wenn ich das jetzt
speicher sehe ich, dass der erste Kreis jetzt
rot wird. Neben gleich gibt es auch noch andere
Operatoren. Wir können zum Beispiel sagen kleiner,
also alle die kleiner fünf sind. Wir können
"kleiner gleich" sagen, dann ist sozusagen 5 noch
mit dabei. Genauso können wir es natürlich auch
andersrum sagen, also alles "größer gleich" fünf,
dann sind die anderen rot. Daneben gibt es auch
noch einen weiteren Operator der "ungleich",
der sagt sozusagen alle werden gemacht
außer der wo es gleich fünf ist.
Genau das sind die verschiedenen Ooptionen.
Wir können auch verschiedene Cases in einem
Ablauf machen. Also sagen wir, wir wollen zum
Beispiel den ersten der soll rot werden. Also
wo X gleich 1 rot und dann wollen wir den
der zehn ist grün machen. Dafür können wir
dann statt "else" ein "else if" schreiben. Dann
müssen wir wieder so eine geschweifte Klammer.
Hier drinnen definieren wir jetzt X gleich
zehn und geben dann hier das kommando grün.
Speichern das Ganze und haben jetzt
sozusagen zwei Matches gemacht,
mit jeweils zwei spezifischen Befehlen,
man könnte das ganze auch so schreiben
also das wird zum Beispiel per default
sagen: okay machen wir erstmal alles schwarz.
Und dann machen wir unsere beiden Tests. Wenn
ihr ganz viele Tests habt, ist es aber nicht
so effizient außerdem gibt es manchmal Tests,
wo sozusagen auch mehrere Varianten zutreffen.
Wenn ihr das "else if" benutzt, geht das ganze
System von oben herunter. Guckt sich sozusagen
den ersten IF an und sobald einer der IFs
gematcht wird, werden die anderen nicht mehr
ausgeführt. Was wesentlich effizienter ist
und auch sauberer zu strukturieren ist. Um
das Ganze noch eine Stufe weiter zu bringen,
hole ich nochmal unseren verschachtelten Loop
zurück. Da hatten wir dann noch die y- Achse
als genesteten Loop hier mit reingenommen.
Wir sehen auch hier funktioniert das wieder. Was
wir jetzt aber zum Beispiel noch machen können,
man kann auch innerhalb einer kondition
mehrere konditionen miteinander kombinieren.
Wir könnten zum Beispiel sagen, wir
wollen, dass nur die obere linke Ecke
rot gezeichnet wird. Also nur dort wo X
gleich eins ist und Y gleich eins ist.
Und dann wird sozusagen nur oben gezeichnet.
Nneben dem UND- gibt es auch einen ODER-Operator.
Also wir können zum Beispiel hier sagen: dort
wo X gleich zehn ist ODER Y gleich zehn und
bekommen dann sozusagen die untere und die ganz
rechte Spalte / Zeile entsprechend grün markiert.